chapter 3 ｜ 中医病因基础
中医意义上的病原，不存在对于病毒、细菌的准确认识，因此均简单归纳为自身障碍性的失调与外部环境性的变化对人体内部体系的影响。
病因具有相对性的特点:一是指有些致病因素的致病与非致病具有相对性。 如六气(风 、寒、暑、湿燥 、火)、七情(喜、怒、忧 、 思 、 悲 、恐、惊)及饮食劳逸等,正常情况下是人体的正常情志反应和生理需要,并不导致机体发病,只有在异常情况下才会演变成为致病因素 。 二是指病理产物与病因具有相对性。 如痰饮 、淤血等是疾病发展过程中形成的病理产物,这些病理产物一经形成,反过来又可引起新的病理改变,此时则成为新的致病因素 。
内伤致病,是指人的情志活动或生活起居有违常度,超过了 人体自身调节范围,直接伤及脏腑气血阴阳而发病。内伤致病因素与外感致病因素相对而言,病自内而生,主要有七情内伤、饮食失宜和劳逸失度等。
七情,是指人的喜、 怒 、忧、 思、悲、恐、惊七种情志活动,是人对外界事物和现象的七种不同情志反应(精神状态),一般情况下属正常情志活动,不会致病。但当人受到突然、强烈或持久的情志刺激, 并超过了人体自身生理调节范围与耐受能力,造成气机紊乱、脏腑气血阴阳失调时,才会成为导致疾病发生的原因。因七情异常能直接影响内脏,病自内生,故又称为“七情内伤”。
在这里我们简要回顾外感性致病因素，主要包括六淫、瘴气等。
六淫,是指风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。风、寒、暑、湿、燥、火是自然界六种不同的气候 ,在正常情况下,称为“六气”。六气的不断运动变化,决定了一年四季气候的不 同,即春风、夏暑(火)、长夏湿、秋燥、冬寒。人们在生活 中,不但体验认识到六气变化特点,而且通过 自 身调节机制产生了一定适应能力,从而使人体的生理活动与六气的变化规律相适应,所以六气一般不会导致人体发病。但当气候变化异常,如六气的太过和不及,或非其时而有其气(如春天应温而反寒,秋天应凉而反温),或气候变化过于急骤(如骤冷、暴热等),超过了 人体的适应能力;或人体抗病能力下降,不能适应气候变化,这时六气才成为致病因素,导致疾病的发生。此时的“六气”,便称为“六淫”。“淫“有太过、浸淫之意。
六淫致病具有以下的共同特点。
外感性:六淫邪气侵犯人体,多从肌表、 口鼻而入,或上述两个途径 同时受邪而发病,因六淫之邪多从外受,故称“外感六淫”。所致疾病,称为“外感病”。
季节性:六淫致病常有 明 显的季节性,如春多风病、夏多暑病、长夏多湿病、秋多燥病、冬多寒病等。
地域性:六淫致病常与生活地域密切相关,不同的地域具有不同的发病特点,如西北地 区多寒病、燥病,东南沿海地区多湿病、温病。
环境性:六淫致病常与生活、工作的区域和环境密切相关。一般来说,西北高原地 区,地势高而天气寒凉,故多寒病、燥病;东南沿海地区,地势低下而气温偏高,湿度偏大,故多湿病和热病。久居湿地或水上作业之人易患湿病,高温作业之人易燥热为病。
相兼性:六淫邪气既可单独导致人体发病,又可两种以上邪气相合同时侵犯人体而致病。如风寒感冒、湿热泄泻、风寒湿痹等。
转化性:六淫在发病过程中,不仅可以互相影 响,而且可以在一定条件下互相转化。如寒邪入里可以化热,暑湿日久可以化燥等。转化并不是说六淫 中的一种邪气变成了另一种邪气,而是指六淫所致证候的性质发生转化,多与机体本身的体质特点有关。
此外,临床上还有某些并非因为六淫之邪外感,而是由 于脏腑、气血津液功能失调所产生的化风、化寒、化湿、化燥、化热、化火等病理变化。为了与外感六淫相区别,称其为“内生五邪"'即内风、内寒、内湿、内燥、内火(内热)等。
1、风邪：风为春季之主气,因四季皆有风,故风邪致病虽以春季为多,但又不仅限于春天,其他季节亦可发生。风邪侵犯人体多从皮毛而入,是六淫 中最常见的致病因素, 常为寒湿燥火(热)等邪气的先导,故称“六 淫之首”。风邪是外感发病 中 一 种较重要和广 泛的致病因素。
2、寒邪：寒为冬季之主气。冬季气温寒冷,且常气温骤降,若人体防寒保暖不当,易感受寒邪。其他季节也可感受寒邪,如气温骤降、汗出当 风 、 淋雨 、 饿冻露宿、过饮寒凉等。感寒有伤寒、中寒之别。寒邪伤及肌表,郁遏卫阳,称为“伤寒" ; 寒邪直中于里,伤及脏腑阳气,称为“中寒”。
3、湿邪：湿为长夏之主气。长夏,正值夏秋之交,为一年中湿气最盛的季节,故长夏多湿病。其他季节也可感受湿邪,如气候潮湿 、涉水淋雨、久处潮湿环境或汗出衣里而受湿渐渍等,均可感受湿邪而为病。脾主运化水湿,脾失健运,水湿内停,亦易招致湿邪为病。
4、暑邪：暑为夏季之主气,为火热之气所化。暑与火热虽属同类,但暑邪致病具有明显的季节性,主要发生于夏至以后立秋以前。暑邪纯属外邪,只有外感而没有内生,故无内暑之说,这是暑邪与六淫中其余五种邪气的不同点。
5. 燥邪：燥为秋季之主气,秋天气候干燥,故多燥病。 其他季节也可感受燥邪,如久晴无雨、骄阳久曝 、火热烘烤等均可感受燥邪而为病。 燥邪多从 口 鼻 、皮毛袭入,侵袭肺卫。燥邪为病有温燥、凉燥之分。 初秋有夏热之余气,或久晴无雨,秋阳以曝,燥热相合,易发为温燥;深秋因有近冬之寒气,燥寒相合,易发为凉燥。
6. 火 (热)邪：热为夏季之主气。 热邪引起的病证,称温热病。 但温热病,不只限于夏季,其他季节均可发生。 如春有春温,暑有暑温,秋有温燥,冬有冬温等。 温 、热、火三者属同一性质的病邪,均为阳盛所化,虽常混称温热或火热之邪,但三者之间却有程度之不同,一般认为热为温之渐,火为热之极。 就致病邪气而论,热多指外邪,属“六淫”之一,如风热、燥热、湿热之类; 而火多由内生,如“内生五邪”的心火、肝火等。
7、瘴气,即疫疡之气,是一类具有强烈传染性的外邪，即空气传播传染病。
